
SET UP PROCESS
01. Criar pasta
02. Criar venv dentro da pasta (python3 -m venv .venv)
03. Ativar venv na pasta (source .venv/bin/activate) - na frente da linha de comando aparece "(.venv)" sinalizando que a ativação foi realizada com sucesso
04. Fechar o terminal e abrir nova janela (cmd + J no mac dentro do vscode)
05. Instalar as bibliotecas usando pip
    pip install flask 
        após instalação é possível verificar que Flask foi instalado no ambiente virtual (pasta .venv/lib/flask e outras pastas (jinja2, etc) )
06. Criar app.py para iniciar dev com flask boiler plate
    app.py file
        from flask import Flask
        app = Flask(__name__)
07. Executar app.py (flask run)
08. Criar repo no git (logar no site e criar novo repo)
09. Vincular diretório (storeAPIApp) ao repositório (https://github.com/orgs/community/discussions/68237)
10. Subir código no github

DEV PROCESS
01. Criação do Modelo de Dados em python dictionaries para melhor gestão dos dados. Criar arquivo db.py e inserir os dicionários
    stores = {}
    items = {}
02. Instalar Docker Desktop
03. Criar Dockerfile na pasta do projeto
04. Criar requirements.txt (arquivo onde todas as bibliotecas Python devem ser listadas, no caso: flask, flask-smorest e python-dotenv)
05. Criar .flaskenv com variáveis de ambiente usadas pela app flask: FLASK_APP=app e FLASK_DEBUG=1
06. No arquivo app.py, criar os métodos
07. Adicionar mensagens de erro com flask_smorest
08. Adicionar error handling nos métodos 
